---
title: A Learning Note of Bopomofo (注音符號) for Pinyin Users
pubDate: 2026-04-22
categories: []
description: ""
---

本文是為了幫助習慣使用漢語拼音的讀者學習注音符號而寫的學習筆記。

## 背景
**注音符號**（Bopomofo）是由清末民初的語言學家設計的一套用於標註漢字讀音的符號系統，於 1918 年由當時教育部正式頒布。其英文名稱「Bopomofo」取自前四個符號的讀音：ㄅ（b）、ㄆ（p）、ㄇ（m）、ㄈ（f）。目前的使用情況大致如下：

- 在台灣地區，注音符號至今仍廣泛應用於學校教育與日常生活。
- 在中國大陸地區，注音符號自 1958 年起逐步由漢語拼音取代，但在字典等工具書中仍可見標注。以個人觀察而言，大陸部分建國前後出生的長輩仍能辨識並使用注音符號，年輕一代則對此較為陌生。


## 注音符號表與拼讀
注音符號表由聲母、介母、韻母和聲調符號組成，其中介母與韻母在漢語拼音中合稱為韻母。接下來我們分別給出注音符號表與漢語拼音的對應關係，並說明一些拼讀規則。

### 聲母

<!-- table -->
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | 
| **ㄅ** b | **ㄉ** d |  |  |  **ㄓ** zh(i) |  |
| **ㄆ** p | **ㄊ** t | **ㄍ** g | **ㄐ** j | **ㄔ** ch(i) | **ㄗ** z(i) |
| **ㄇ** m | **ㄋ** n | **ㄎ** k | **ㄑ** q | **ㄕ** sh(i) | **ㄘ** c(i) |
| **ㄈ** f | **ㄌ** l | **ㄏ** h | **ㄒ** x | **ㄖ** r(i) |  **ㄙ** s(i) |

### 介母與韻母

| 7 | 8 | 9 | 0 | - |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|     | **ㄚ** a | **ㄞ** ai | **ㄢ** an | **ㄦ** er |
| **ㄧ** y/i | **ㄛ** o | **ㄟ** ei | **ㄣ** en |  |
| **ㄨ** w/u | **ㄜ** e | **ㄠ** ao | **ㄤ** ang |  |
| **ㄩ** yu/ü | **ㄝ** ê | **ㄡ** ou | **ㄥ** eng |  |

在上表中，7 欄為介母，其余的欄位為韻母。

讀者可能會注意到，部分漢語拼音中的韻母（如 in(g), ong 等）並未在上表中出現，而這些韻母在注音符號中是由介母與韻母組合而成的，具體見之後的拼讀規則說明。

### 聲調
注音符號的聲調標注與漢語拼音略有不同。在漢語拼音中，陰平、陽平、上聲、去聲分別用 「ˉ」「ˊ」「ˇ」「ˋ」四個符號標注，未標注聲調符號表輕聲；而在注音符號中，陽平、上聲、去聲仍用「ˊ」「ˇ」「ˋ」符號標注，但陰平通常不標注聲調符號「ˉ」，而輕聲需用「˙」符號標注：

| 標音系統 | 陰平 | 陽平 | 上聲 | 去聲 | 輕聲 | 
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |  
| 漢語拼音 |  ā | á | ǎ | à | a |
| 注音符號 | ㄚˉ/ㄚ | ㄚˊ | ㄚˇ | ㄚˋ | ㄚ˙ |

### 拼讀規則說明

1. 該系統區分兩種 i：[i] 與 [ɨ]（例如 si），後者直接用聲母（不應在後加「ㄧ」）。
  > 例：「智」的注音為「ㄓˋ」而非「ㄓㄧˋ」。
2. ㄝ（ê）是 /ɛ/，如「欸」「誒」等，也是 -ei, -ie/ye, -üe/yue 中 e 的實際發音，故 -ie/ye, -üe/yue 的注音分別為「ㄧㄝ」「ㄩㄝ」。
  > 例：「謝」的注音為「ㄒㄧㄝˋ」而非「ㄒㄧㄜˋ」。
3. -ian/yan, -üan/yuan 的注音還是「ㄧㄢ」「ㄩㄢ」，可以理解為拼音與注音系統均不區分 an 與 "ên"。
4. -in/yin, -ing/ying, -ong, -iong/yong 應分別理解為 -ien（ㄧㄣ）, -ieng（ㄧㄥ）, -ueng（ㄨㄥ）, -üeng（ㄩㄥ）。
  > 例：「紅」的拼音和注音分別為「hóng」「ㄏㄨㄥˊ」；「窮」的拼音和注音分別為「qióng」「ㄑㄩㄥˊ」。
5. iu, ui, un (ün) 分別是 iou, uei, uen (üen) 的縮略形式。



## 輸入法

TODO